# O'Kanban - E04 - REST API (suite)

## Menu du jour

- Cockpit
  - Correction
    - Routes `/lists`
  - Bonus :
    - HTTP Testing
    - Input validation
    - prefix API
    - 404 middleware
  - Super bonus
    - Multi-router
    - 500 wrapper
    - Documentation
    - E2E Testing

- Atelier
  - `REST API`
    - Toutes les routes qu'il reste !

## Note sur les controlleurs (et tous les modules de manière générale)

```js
function getAllLists(req, res) {
  res.send("all lists");
}


module.exports = {
  getAllLists
};

// J'exporte un objet qui contient des fonctions.
// Inconvenient de cette méthode : il faut exporter manuellement chaque fonction (ESLint est la pour nous le rappeler !)
// Avantage : pas d'indentation

const listController = {
  getAllLists(req, res) {
    res.send("all lists");
  }
};

module.exports = listController;

// J'exporter un objet qui contient des fonctions.
// Mais y'a une indentation de base partout :/
```

## Notes API

- `res.render("listes", { lists });`: envoyer du HTML (donc une page de vue) au client.
- dans une REST API, on veut renvoyer du `JSON` (les données brutes) pour que le client lui même affiche ce qu'il veut.

- `res.send` envoie la donnée au format text
- `res.json` envoie la donnée au format json ✅

- `send`, `json`, `render`, `end`... terminent la requête !
  - Il faut veiller au grain pour qu'ils ne soient pas appelés deux fois
  - attention, ces méthodes n'ARRETE PAS LA FONCTION (ils arrête la requête et retournes les data au client). Et c'est pour ça qu'on se trompe
  - error classique : `cannot set headers after they are sent to the client`

- Erreur 500 => responsabilité des dev backend
- Erreur 400 => responsabilité des dev client

- On préfix parfois les API par un `/api`
  - voire même une VERSION de l'api `/api/v1/...`

- KISS : Keep It Simple Stupid :
  - notamment : éviter les archi overkill / overengineering

Quelques framework backend pour créer des API :

- Loopback
- NestJS
- Koa

### API Documentation

- Il existe plusieurs normes pour documenter son APi. Parlons de Open API.

- OpenAPI : ensemble de specification pour une documentation
  - sous forme de JSON ou YAML file
- Swagger : outil pour présenter notre documentation OpenAPI
  - `swagger-ui-express` pour afficher une vue de la doc via Express.

Documentation:

- chronophage et rapidement outdated.
- il existe des outils (Typescript) pour générer automatiquement la doc openAPI à partir du code (souvent du JSDoc)

## Requêtes POST

- En S03/S04/S05 on envoyait nos requêtes POST depuis un client avec un <form> et des <input>. Les valeurs passaient dans le `BODY` de la request. Il est alors encodé en `x-www-form-urlencoded`.

- Il existe d'autres format pour les body, notamment `JSON`.
- Pour soumettre des fichiers dans un body (une image), on utilise par exemple du `multipart/form-data`.

- On veut pour notre API qu'elle supporte les body de type `x-www-form-urlencoded`. C'est précisé dans la spécification !!
  - A noter, ce format transforme les valeurs en `string`.

- Il faut dire à express qu'il parse les body de ce type. => `app.use(express.urlencoded({ extended: true });`

## Les controlleurs d'API en 4 phases

- récupérer les infos de la requêtes et les parser (si necessaire)

- vérifier l'intégrité des input de la requête (bon type etc...) + retour d'erreur si pas OK

- requêter la BDD + retour d'erreur si erreur dans la db

- gérer le status de retour de la requête + renvoie des données (si besoin)

## Res.send ou throw error ?

res.send => envoie la réponse au client

throw error => fait crasher le backend explicitement.
